# 클래스
자바 프로그램의 기본단위로 자바 프로그램은 한 개 이상의 클래스로 구성된다.
일반적으로 1개의 클래스는 1개의 자바 파일로 파일명과 클래스명이 동일하고 대문자로 시작한다.


# 객체
자바는 객체지향 언어로 객체는 사물이나 개념과 같다.
ex) 사물: 자동차 / 프린터 / 컴퓨터 / 자전거
ex) 개념: 옵션 / 강사 / 학생 / 게시물 / 회원

객체는 속성과 행동을 가진다.
ex) 자동차 객체
자동차 속성 (색상, 배기량, 가격, 모델명, 브랜드)
자동차 행동 (속도를 올린다, 속도를 줄인다, 방향을 바꾼다, 라디오를 켠다, 창문을 내린다)

ex) 강사 객체
강사 속성 (이름, 교과목, 나이, 학위, 성별)
강사 행동 (가르친다, 숙제를 낸다, 퀴즈를 출제한다, 시험을 채점한다, 상담을 한다)


# 클래스와 객체
클래스는 객체를 만들기 위한 틀 또는 템플릿을 말한다.
예를 들어 자동차 설계도가 클래스라면 양산된 자동차는 객체이다.


# 메인 메소드
자바 프로그램의 시작점이다.


# 블록
여러 라인의 코드를 중괄호로 묶은 단위이다.
클래스 블록과 메소드 블록 등이 있다.


# 세미콜론
실행 가능한 코드라인은 세미콜론으로 종료되어야 한다.
만약에 세미콜론이 생략 될 경우 에러가 발생한다.


# 들여쓰기
자바는 실행에 영향X (파이썬은 실행에 영향O)
없어도 무방하지만 코드의 가독성을 높이기 위해서는 반드시 필요하다.

인텔리제이에서 제공하는 자동 들여쓰기 기능
-> 상단 Code 메뉴에서 Reformat Code 클릭 또는 단축키로 Ctrl + Alt + L


# 표준 입출력
자바는 키보드 등으로부터 입력받고 모니터에 출력하기 위한 기본 라이브러리 제공한다.
예를 들어, System.out.println() 함수는 출력 및 줄바꿈을 수행한다.


# 자주 발생하는 문법 에러
1. 오타
2. 대소문자 에러 (자바는 기본적으로 대소문자를 구분함)
3. 세미콜론 생략


# 에러의 상세정보 보는법
인텔리제이는 하단의 Problems 탭에서 에러 상세 정보를 확인이 가능하다.