# 백엔드 개발
- 웹 서비스의 비즈니스 로직을 처리하는 부분
- 브라우저에서의 사용자 요청을 받아 적절하게 처리 (로직 처리, DB 연동, 외부 시스템 연동 Mail CRM 등)
- Web Framework를 활용하여 개발

# DB 설계/운영
- 웹 서비스의 데이터가 저장될 DB를 설계하고 DBMS를 운영 관리
- 데이터는 웹 서비스의 가장 중요한 요소 중 하나
- DB 분석/설계와 DBMS 운영은 다른 역할이지만 규모가 작은 회사에서는 둘다 할 수 있음
- RDBMS는 Oracle, MySQL, PostgreSQL, MSSQL 등 사용
- NoSQL은 MongoDB, Cassandra, DynamoDB, Elasticsearch 등 사용

# 시스템/인프라 엔지니어링
- 웹 서비스가 운영될 인프라를 설계하고 운영
- 서버, 네트워킹, 스토리지, 보안 등을 설계, 구축, 운영
- 기존에는 온 프레미스 기반의 시스템을 운영
- 최근에는 클라우드 및 컨테이너 기반의 시스템 운영으로 전환중 (AWS, Azure, GCP, NCP, Docker, Kubernetes)

# 웹 프레임워크
SW 개발을 효율적으로 하기 위한 반제품으로 특정 분야의 SW 개발에 필요한 공통 기능을 제공하여 사용자는 프레임워크에 필요한 기능을 추가하여 애플리케이션을 개발
- Spring (Java)
- Flask (Python)
- Django (Python)
- NodeJs (JavaScript)
- Laravel (PHP)
- Rails (Ruby)

# 라이브러리 vs 프레임워크
## 공통점
- 재사용 가능한 미리 구현된 유용한 코드(모듈) 제공
- 특정 목적을 위해 구현된 코드를 사용하여 효율적인 개발 가능

## 차이점
- SW 제어의 흐름을 누가 결정하냐에 따라 차이남
- 라이브러리는 제어권이 사용자가 작성한 코드에 있음 (사용자가 작성한 코드에서 라이브러리의 메소드를 호출하여 사용)
- 프레임워크는 제어권이 프레임워크에 있음 (프레임워크에서 사용자가 작성한 코드를 사용)

# Web
인터넷 상에서 정보를 공유하는 기술이다. 기본적으로 Hyper Text 문서로 작성되고 공유된다.

# Web Browser
원격에 있는 Hyper Text 문서를 읽어서 사람이 보기 좋게 만들어주는 프로그램

# Hyper Text
일종의 문서이다. 링크를 포함하고 있어 다른 문서들과 연결 될 수 있다. 모든 문서는 고유의 주소를 갖고 있다.

# HTML
Hyper Text 웹 페이지를 작성하기 위한 언어이다. 웹 페이지의 구조를 결정하고 각 요소들의 의미를 부여한다.

# HTTP
Hyper Text 웹 페이지를 주고 받기 위한 규약이다. 컴퓨터 간 데이터를 주고 받기 위해서 명확한 약속이 필요한데, IETF와 W3C 같은 국제 표준 단체에서 HTTP에 대한 표준을 정하여 배포하였다. 모든 브라우저나 웹서버는 HTTP 표준에 따라 개발되고 통신한다.

# IP 주소
인터넷에 연결된 기기가 가질 수 있는 네트워크 상의 주소로 IP 주소 정보로 원격 자원을 요청이 가능하다.
- IPv4: 2^32개의 IP 주소가 가능, 기기의 증가로 고갈 예정
- IPv6: 2^128개의 IP 주소가 가능, 외울 수 없을 정도로 복잡

# 공인 IP 주소
- 인터넷 상에 고유한 IP 주소
- IP 주소를 관리하는 기관으로부터 할당받아 사용 가능
- 대륙별, 국가별 할당받은 공인 IP 주소가 존재함
- 누구나 접속가능해야 하는 웹 서버 등은 공인 IP 주소가 필요

# 사설 IP 주소
- 특정 조직 내부에의 사설 네트워크 안에서만 통신 가능한 IP 주소 (기관, 회사, 가정)
- 내부에서는 사설 IP로 통신이 가능, 외부에서는 사설 IP로 기기에 접근이 불가능 (회사의 동일한 공유기에 연결된 컴퓨터 간 사설 IP로 통신 가능, 외부에서는 그 회사 컴퓨터의 사설 IP로 통신 불가)
- 사설 네트워크 간에 사설 IP가 중복되어도 무방함 (회사A의 192.0.0.1 회사B의 192.0.0.1은 중복 가능)

# 호스트명
- IP 주소는 외워서 활용하기 어려움
- 사람이 읽고 외우기 쉬운 형태의 주소가 필요
- 호스트는 인터넷 상에 IP 주소를 가진 기기를 의미
- 예를들어 naver.com, google.com
- 호스트명으로 기기의 IP주소를 찾음

# 로컬호스트
- 현재 작업을 수행 중인 기기를 지칭하는 특수한 호스트명
- IP 주소로는 127.0.0.1로 표현
- 웹 서버를 내 컴퓨터에서 실행했을 경우 로컬호스트로 접속

# Port 주소
- IP 주소는 특정 호스트까지의 주소
- Port는 호스트 내부 프로세스의 네트워크 주소 (FTP서버, Web서버, Mail서버, SSH서버)
- 30.129.75.143:80에서 앞은 IP 주소이고 뒤에 :80이 Port 주소
- 0~65,535 까지 사용가능
- 호스트 내부에서 Port 주소는 유일해야 함

# HTML 실습
https://www.w3schools.com/html/tryit.asp?filename=tryhtml_default

# HTML 태그
https://www.w3schools.com/tags/default.asp

# HTML (Hypertext Markup Language)
- HTML은 서로 연결되어 있고, 정보를 구조적으로 표현하는 언어다.
- HTML은 정보를 구조적으로 표현하기 위해 Tag라는 개념을 사용한다.
- 최상위 태그인 html을 기준으로 내부에 head와 body 태그가 위치한다.
- head 태그는 문서의 부가정보를, body 태그는 문서의 컨텐츠를 담는다.
- HTML의 컨텐츠는 태그로 둘러쌓이고, 브라우저가 컨텐츠를 읽어서 태그에 담긴 방식으로 사용자에게 보여준다.
- 많은 태그가 존재하지만 사용되는 종류는 제한적이므로 모두 외울 필요는 없다.

# CSS (Cascading Style Sheets)
- HTML에 디자인을 위한 태그가 추가되면서 코드가 복잡해짐
- CSS는 HTML 태그의 한계를 극복하기 위한 기술
- HTML 문서를 시각적으로 꾸미는 기능에 집중한 기술
- HTML은 정보, CSS는 디자인에 집중
- 정보와 디자인을 분리하여 HTML의 한계를 극복
- style 태그 내에 CSS 코드를 삽입하여 사용
- CSS 대상 지정에는 HTML 태그명, id, class를 이용
- 태그명은 전체적, id는 개별적, class는 그룹에 적용할 때 자주 사용

# URI
- Uniform Resource Locator
- 특정한 자원에 접근하기 위한 이름 또는 주소
- ex) https://www.naver.com
- 웹상의 모든 자원들은 URI를 가진다. (웹페이지, 이미지, 영상)
- URI는 중복 시 에러가 발생한다.

# URI 네이밍 규약
- 소문자를 사용한다.
- 명사로 작성한다.
- 두 단어 이상 연결하면 단어 사이에 '-'를 사용한다.
- 일관성을 가지도록 작성한다.

# HTTP API
- Application Programming Interface
- Interface: 두 개체 간의 정보를 공유하기 위한 방법
- ex) 키오스크, 리모콘
- API: 컴퓨터 간 정보를 공유하기 위한 방법
- ex) 함수/메소드 호출하는 형식의 API, HTTP 기술로 네트워크를 통한 원격 자원을 호출하는 API

# HTTP API & REST API
- HTTP API: HTTP(S)를 활용하여 원격 데이터를 공유하기 위한 API
- REST API: 웹 상에서 효율적으로 데이터를 공유하기 위한 아키텍쳐 스타일, 다양한 조건이 만족되어야 하지만 실무에서는 모든 조건을 만족하기 어렵다.
- 실무에서는 두가지를 혼용하여 사용하지만 명칭으로는 대부분 REST API라고 부른다.

# 서버 요청 데이터 예시
- 서버에 요청하기 위해서는 추가적인 데이터를 필요로 할 수 있다.
- 페이스북 피드 조회 -> 로그인한 사용자 정보와 페이지 데이터를 요청과 함께 전송한다.
- 블로그 글 작성 -> 사용자 정보와 작성된 제목 및 글의 데이터를 요청과 함께 전송한다.
- 인스타그램 게시물 삭제 -> 사용자 정보와 삭제하려는 게시물의 정보를 요청과 함께 전송한다.

# Request 파라미터
- 클라이언트가 서버에 요청 시 추가적으로 전송하는 데이터
- 대표적인 파라미터 유형: Query String, Path Parameter

# Query String
- URI와 파라미터 영역을 구분하여 사용
- URI 뒤에 ?key1=value1&key2=value2&... 과 같은 형태로 작성된다.
- key는 파라미터명, value는 파라미터값

# Path Parameter
- URI의 일부로 파라미터 값을 사용한다.
- 파라미터값인 계정명이나 숫자값이 URI에 넣어진다.

# Query String & Path Parameter
1. 일반적인 추천 사항
- 특정 자원 요청 시 Path Param 사용
- 정렬 혹은 추가 필터링 데이터는 Query String 사용

2. 다른 추천 사항
- 필수 데이터 Path Param
- 선택적 데이터 Query String
- Path Param이 포함된 URI는 클라이언트가 영향을 받아서 변경 비용 높음
- Query String은 상대적으로 편하게 확장 가능

3. 조직 추천 사항
- 회사 또는 팀마다 표준이 존재하므로 표준에 따라 개발한다.

# JSON
- JavaScript Object Notation
- 데이터를 교환하는 데 사용
- XML 보다 가볍고 읽기 쉬움
- key와 value를 사용한 형태
- 중괄호로 묶이며, 배열은 대괄호 사용
- 웹 개발 시 가장 일반적인 데이터 포맷
- 프론트엔드는 JSON 형식 데이터를 응답받아서 화면 구성
- 어떤 JSON 데이터로 응답할 지 사전에 정하고 프론트엔드와 백엔드는 거기에 맞게 개발